草枕(kusamakura)
==

夏目(natume)漱石(souseki)
----

　山路(yamamiti)を登り(nobori)ながら、こう考え(kangae)た。  
　智(ti)に働け(hatarake)ば角(kado)が立つ(tatu)。情(zyou)に棹(sao)させば流さ(nagasa)れる。意地(izi)を通(too)せば窮屈(kyuukutu)だ。とかくに人(hito)の世(yo)は住み(sumi)にくい。  
　住み(sumi)にくさが高(kou)じると、安い(yasui)所(tokoro)へ引き越し(hikikosi)たくなる。どこへ越し(kosi)ても住み(sumi)にくいと悟(sato)った時(toki)、詩(si)が生れ(umare)て、画(e)が出来る(dekiru)。  
　*人(nin)の世(yo)*を作っ(tuku‵)たものは神(kami)でもなければ鬼(oni)でもない。やはり向う(mukou)三(san)軒(ken)両隣(ryoudona)りにちらちらするただの人(hito)である。ただの人(hito)が作っ(tuku‵)た*人(hito)の世(yo)*が住み(sumi)にくいからとて、越す(kosu)国(kuni)はあるまい。あれば*人でなし(hitodenasi)*の国(kuni)へ行く(iku)ばかりだ。*人でなし(hitodenasi)*の国(kuni)は*人(hito)の世(yo)*よりもなお住み(sumi)にくかろう。  
　越す(kosu)事(koto)のならぬ世(yo)が住み(sumi)にくければ、住み(sumi)にくい所(tokoro)をどれほどか、寛容(kuturoge)て、束(tuka)の間(ma)の命(inoti)を、束の間(tukanoma)でも住み(sumi)よくせねばならぬ。ここに詩人(sizin)という天職(tensyoku)が出来(deki)て、ここに画家(gaka)という使命(simei)が降(kuda)る。あらゆる芸術(geizyutu)の士(si)は人(hito)の世(yo)を長閑(nodoka)にし、人(hito)の心(kokoro)を豊か(yutaka)にするが故(yue)に尊(ta‵)とい。  
　住み(sumi)にくき世(yo)から、住み(sumi)にくき煩(wazura)いを引き抜い(hikinui)て、ありがたい世界(sekai)をまのあたりに写す(utusu)のが詩(si)である、画(e)である。あるは音楽(ongaku)と彫刻(tyoukoku)である。こまかに云(i)えば写さ(utusa)ないでもよい。ただまのあたりに見れ(mire)ば、そこに詩(si)も生き(iki)、歌(uta)も湧(wa)く。着想(tyakusou)を紙(kami)に落さ(otosa)ぬとも鏘(kyuusou)の音(on)は胸裏(kyouri)に起(oko)る。丹青(tansei)は画架(gaka)に向っ(muka‵)て塗抹(tomatu)せんでも五彩(gosai)の絢爛(kenran)は自(onozu)から心眼(singan)に映る(uturu)。ただおのが住む(sumu)世(yo)を、かく観(kan)じ得(e)て、霊台方寸(reidaihousun)のカメラに澆季溷濁(gyoukikondaku)の俗界(zo‵kai)を清く(kiyoku)うららかに収め(osame)得(u)れば足(ta)る。この故(yue)に無声(musei)の詩人(sizin)には一句(i‵ku)なく、無色(musyoku)の画家(gaka)には尺(se‵ken)なきも、かく人世(zinsei)を観じ(kanzi)得る(eru)の点(ten)において、かく煩悩(bonnou)を解脱(gedatu)するの点(ten)において、かく清浄界(syouzyoukai)に出入(syutunyuu)し得る(eru)の点(ten)において、またこの不同不二(hudouhuzi)の乾坤(kenkon)を建立(konryuu)し得る(eru)の点(ten)において、我利私慾(garisiyoku)の覊絆(kihan)を掃蕩(soutou)するの点(ten)において、――千金(senkin)の子(ko)よりも、万乗(banzyou)の君(kimi)よりも、あらゆる俗界(zo‵kai)の寵児(tyouzi)よりも幸福(kouhuku)である。  
　世(sei)に住む(sumu)こと二十(nizyuu)年(nen)にして、住む(sumu)に甲斐(kai)ある世(yo)と知っ(si‵)た。二十(nizyuu)五(go)年(nen)にして明暗(meian)は表裏(hyouri)のごとく、日(hi)のあたる所(tokoro)にはきっと影(kage)がさすと悟っ(sato‵)た。三十(sanzyuu)の今日(konniti)はこう思う(omou)ている。――喜び(yorokobi)の深き(hukaki)とき憂(urei)いよいよ深く(hukaku)、楽(tanosi)みの大いなる(ooinaru)ほど苦しみ(kurusimi)も大きい(ookii)。これを切り放そう(kirihanasou)とすると身(mi)が持て(mote)ぬ。片(kata)づけようとすれば世(yo)が立た(tata)ぬ。金(kin)は大事(daizi)だ、大事(daizi)なものが殖(hu)えれば寝(ne)る間(ma)も心配(sinpai)だろう。恋(koi)はうれしい、嬉しい(uresii)恋(koi)が積もれ(tumore)ば、恋(koi)をせぬ昔(mukasi)がかえって恋しかろ(koisikaro)。閣僚(kakuryou)の肩(kata)は数百(suuhyaku)万(man)人(nin)の足(asi)を支(sasa)えている。背中(senaka)には重い(omoi)天下(tenka)がおぶさっている。うまい物(mono)も食わ(kuwa)ねば惜しい(osii)。少し(sukosi)食え(kue)ば飽(a)き足(ta)らぬ。存分(zonbun)食え(kue)ばあとが不(hu)愉快(yukai)だ。……  
　余(yo)の考(kangae)がここまで漂流(hyouryuu)して来(ki)た時(toki)に、余(yo)の右足(usoku)は突然(totuzen)坐(suwa)りのわるい角石(kakuisi)の端(hasi)を踏み(humi)損(so)くなった。平衡(heikou)を保つ(tamotu)ために、すわやと前(mae)に飛び出し(tobidasi)た左足(sasoku)が、仕損(sison)じの埋(u)め合(awa)せをすると共(tomo)に、余(yo)の腰(kosi)は具合(guai)よく方(hou)三(san)尺(syaku)ほどな岩(iwa)の上(ue)に卸(o)りた。肩(kata)にかけた絵の具(enogu)箱(bako)が腋(waki)の下(sita)から躍(odo)り出し(dasi)ただけで、幸い(saiwai)と何(nan)の事(koto)もなかった。  
　立ち上がる(tatiagaru)時(toki)に向う(mukou)を見る(miru)と、路(miti)から左(hidari)の方(hou)にバケツを伏せ(huse)たような峰(mine)が聳(sobi)えている。杉(sugi)か檜(hinoki)か分から(wakara)ないが根元(nemoto)から頂(itada)きまでことごとく蒼黒(aoguro)い中(naka)に、山桜(yamazakura)が薄赤く(usuakaku)だんだらに棚引(tanabi)いて、続(tu)ぎ目(me)が確(sika)と見え(mie)ぬくらい靄(moya)が濃い(koi)。少し(sukosi)手前(temae)に禿山(hageyama)が一(hito)つ、群(gun)をぬきんでて眉(mayu)に逼(sema)る。禿(ha)げた側面(sokumen)は巨人(kyozin)の斧(ono)で削(kezu)り去っ(sa‵)たか、鋭(ei)どき平面(heimen)をやけに谷(tani)の底(soko)に埋(uzu)めている。天辺(te‵pen)に一(iti)本(pon)見える(mieru)のは赤松(akamatu)だろう。枝(eda)の間(aida)の空(sora)さえ判然(ha‵kiri)している。行く手(yukute)は二(ni)丁(tyou)ほどで切れ(kire)ているが、高い(takai)所(tokoro)から赤い(akai)毛布(ke‵to)が動い(ugoi)て来る(kuru)のを見る(miru)と、登れ(nobore)ばあすこへ出る(deru)のだろう。路(miti)はすこぶる難義(nangi)だ。  
　土(tuti)をならすだけならさほど手間(tema)も入(i)るまいが、土(tuti)の中(naka)には大きな(ookina)石(isi)がある。土(tuti)は平(tai)らにしても石(isi)は平ら(taira)にならぬ。石(isi)は切り(kiri)砕い(kudai)ても、岩(iwa)は始末(simatu)がつかぬ。掘崩(horikuzu)した土(tuti)の上(ue)に悠然(yuuzen)と峙(sobada)って、吾(ware)らのために道(miti)を譲る(yuzuru)景色(kesiki)はない。向う(mukou)で聞か(kika)ぬ上(ue)は乗り越す(norikosu)か、廻ら(mawara)なければならん。巌(iwa)のない所(tokoro)でさえ歩(a)るきよくはない。左右(sayuu)が高く(takaku)って、中心(tyuusin)が窪(kubo)んで、まるで一(iti)間(ken)幅(haba)を三角(sankaku)に穿(ku)って、その頂点(tyouten)が真中(mannaka)を貫(turanu)いていると評し(hyousi)てもよい。路(miti)を行く(iku)と云わ(iwa)んより川底(kawazoko)を渉(wata)ると云う(iu)方(kata)が適当(tekitou)だ。固(moto)より急ぐ(isogu)旅(tabi)でないから、ぶらぶらと七曲(nanamaga)りへかかる。  
　たちまち足(asi)の下(sita)で雲雀(hibari)の声(koe)がし出し(dasi)た。谷(tani)を見下(mioro)したが、どこで鳴い(nai)てるか影(kage)も形(katati)も見え(mie)ぬ。ただ声(koe)だけが明らか(akiraka)に聞える(kikoeru)。せっせと忙(sewa)しく、絶間(taema)なく鳴い(nai)ている。方幾里(houikuri)の空気(kuuki)が一面(itimen)に蚤(nomi)に刺さ(sasa)れていたたまれないような気(ki)がする。あの鳥(tori)の鳴く(naku)音(ne)には瞬時(syunzi)の余裕(yoyuu)もない。のどかな春(haru)の日(hi)を鳴き(naki)尽くし(tukusi)、鳴き(naki)あかし、また鳴き(naki)暮らさ(kurasa)なければ気(ki)が済ま(suma)んと見える(mieru)。その上(ue)どこまでも登っ(nobo‵)て行く(iku)、いつまでも登っ(nobo‵)て行く(iku)。雲雀(hibari)はきっと雲(kumo)の中(naka)で死ぬ(sinu)に相違(soui)ない。登り詰め(noboritume)た揚句(ageku)は、流れ(nagare)て雲(kumo)に入(i)って、漂(tadayo)うているうちに形(katati)は消え(kie)てなくなって、ただ声(koe)だけが空(sora)の裡(uti)に残る(nokoru)のかも知れ(sire)ない。  
　巌角(iwakado)を鋭どく(surudoku)廻っ(mawa‵)て、按摩(anma)なら真逆様(ma‵sakasama)に落つる(oturu)ところを、際(kiwa)どく右(migi)へ切れ(kire)て、横(yoko)に見下(mioro)すと、菜(na)の花(hana)が一面(itimen)に見える(mieru)。雲雀(hibari)はあすこへ落ちる(otiru)のかと思っ(omo‵)た。いいや、あの黄金(kogane)の原(hara)から飛び上がっ(tobiaga‵)てくるのかと思っ(omo‵)た。次(tugi)には落ちる(otiru)雲雀(hibari)と、上(aga)る雲雀(hibari)が十(zyuu)文字(mozi)にすれ違う(suretigau)のかと思っ(omo‵)た。最後(saigo)に、落ちる(otiru)時(toki)も、上る(noboru)時(toki)も、また十(zyuu)文字(mozi)に擦(su)れ違う(tigau)ときにも元気(genki)よく鳴き(naki)つづけるだろうと思っ(omo‵)た。  
　春(haru)は眠く(nemuku)なる。猫(neko)は鼠(nezumi)を捕(to)る事(koto)を忘れ(wasure)、人間(ningen)は借金(sya‵kin)のある事(koto)を忘れる(wasureru)。時(toki)には自分(zibun)の魂(tamasii)の居所(idokoro)さえ忘れ(wasure)て正体(syoutai)なくなる。ただ菜の花(nanohana)を遠く(tooku)望ん(nozon)だときに眼(me)が醒(sa)める。雲雀(hibari)の声(koe)を聞い(kii)たときに魂(tamasii)のありかが判然(hanzen)する。雲雀(hibari)の鳴く(naku)のは口(kuti)で鳴く(naku)のではない、魂(tamasii)全体(zentai)が鳴く(naku)のだ。魂(tamasii)の活動(katudou)が声(koe)にあらわれたもののうちで、あれほど元気(genki)のあるものはない。ああ愉快(yukai)だ。こう思っ(omo‵)て、こう愉快(yukai)になるのが詩(si)である。  
　たちまちシェレーの雲雀(hibari)の詩(si)を思い出し(omoidasi)て、口(kuti)のうちで覚え(oboe)たところだけ暗誦(ansyou)して見(mi)たが、覚え(oboe)ているところは二(ni)三(san)句(ku)しかなかった。その二三(nisan)句(ku)のなかにこんなのがある。  

We look before and after  
　　　　And pine for what is not:  
　　Our sincerest laughter  
　　　　With some pain is fraught;  
Our sweetest songs are those that tell of saddest thought.

「前(mae)をみては、後(siri)えを見(mi)ては、物欲(monoho)しと、あこがるるかなわれ。腹(hara)からの、笑(warai)といえど、苦しみ(kurusimi)の、そこにあるべし。うつくしき、極(kiwa)みの歌(uta)に、悲し(kanasi)さの、極み(kiwami)の想(omoi)、籠(komo)るとぞ知れ(sire)」  
　なるほどいくら詩人(sizin)が幸福(kouhuku)でも、あの雲雀(hibari)のように思い切っ(omoiki‵)て、一心(i‵sin)不乱(huran)に、前後(zengo)を忘却(boukyaku)して、わが喜び(yorokobi)を歌う(utau)訳(wake)には行く(iku)まい。西洋(seiyou)の詩(si)は無論(muron)の事(koto)、支那(sina)の詩(si)にも、よく万斛(bankoku)の愁(urei)などと云う(iu)字(zi)がある。詩人(sizin)だから万(man)斛(koku)で素人(sirouto)なら一(iti)合(gou)で済む(sumu)かも知れ(sire)ぬ。して見る(miru)と詩人(sizin)は常(tune)の人(hito)よりも苦労(kurou)性(sei)で、凡骨(bonkotu)の倍(bai)以上(izyou)に神経(sinkei)が鋭敏(eibin)なのかも知れ(sire)ん。超俗(tyouzoku)の喜び(yorokobi)もあろうが、無量(muryou)の悲(kanasimi)も多かろう(ookarou)。そんならば詩人(sizin)になるのも考え(kangae)物(mono)だ。  
　しばらくは路(miti)が平(taira)で、右(migi)は雑木山(zoukiyama)、左(hidari)は菜の花(nanohana)の見(mi)つづけである。足(asi)の下(sita)に時々(tokidoki)蒲公英(tanpopo)を踏みつける(humitukeru)。鋸(nokogiri)のような葉(ha)が遠慮(enryo)なく四方(sihou)へのして真中(manaka)に黄色(kiiro)な珠(tama)を擁護(yougo)している。菜の花(nanohana)に気(ki)をとられて、踏みつけ(humituke)たあとで、気の毒(kinodoku)な事(koto)をしたと、振り向い(hurimui)て見る(miru)と、黄色(kiiro)な珠(tama)は依然(izen)として鋸(nokogiri)のなかに鎮座(tinza)している。呑気(nonki)なものだ。また考え(kangae)をつづける。  
　詩人(sizin)に憂(urei)はつきものかも知れ(sire)ないが、あの雲雀(hibari)を聞く(kiku)心持(kokoromoti)になれば微塵(mizin)の苦(ku)もない。菜の花(nanohana)を見(mi)ても、ただうれしくて胸(mune)が躍(odo)るばかりだ。蒲公英(tanpopo)もその通り(toori)、桜(sakura)も――桜(sakura)はいつか見え(mie)なくなった。こう山(yama)の中(naka)へ来(ki)て自然(sizen)の景物(keibutu)に接すれ(se‵sure)ば、見る(miru)ものも聞く(kiku)ものも面白い(omosiroi)。面白い(omosiroi)だけで別段(betudan)の苦しみ(kurusimi)も起ら(okora)ぬ。起る(okoru)とすれば足(asi)が草臥(kutabi)れて、旨(uma)いものが食べ(tabe)られぬくらいの事(koto)だろう。  
　しかし苦しみ(kurusimi)のないのはなぜだろう。ただこの景色(kesiki)を一(iti)幅(puku)の画(e)として観(mi)、一(iti)巻(kan)の詩(si)として読む(yomu)からである。画(ga)であり詩(si)である以上(izyou)は地面(zimen)を貰っ(mora‵)て、開拓(kaitaku)する気(ki)にもならねば、鉄道(tetudou)をかけて一儲(hitomou)けする了見(ryouken)も起ら(okora)ぬ。ただこの景色(kesiki)が――腹(hara)の足(ta)しにもならぬ、月給(ge‵kyuu)の補い(oginai)にもならぬこの景色(kesiki)が景色(kesiki)としてのみ、余(yo)が心(kokoro)を楽(raku)ませつつあるから苦労(kurou)も心配(sinpai)も伴(tomona)わぬのだろう。自然(sizen)の力(tikara)はここにおいて尊(ta‵)とい。吾人(gozin)の性情(seizyou)を瞬(madoka)刻(koku)に陶冶(touya)して醇乎(zyunko)として醇(atusi)なる詩境(sikyou)に入ら(haira)しむるのは自然(sizen)である。  
　恋(koi)はうつくしかろ、孝(kou)もうつくしかろ、忠君(tyuukun)愛国(aikoku)も結構(ke‵kou)だろう。しかし自身(zisin)がその局(kyoku)に当れ(atare)ば利害(rigai)の旋風(tumuzi)に捲(ma)き込ま(koma)れて、うつくしき事(koto)にも、結構(ke‵kou)な事(koto)にも、目(me)は眩(kura)んでしまう。したがってどこに詩(si)があるか自身(zisin)には解(ge)しかねる。  
　これがわかるためには、わかるだけの余裕(yoyuu)のある第(dai)三(san)者(sya)の地位(tii)に立た(tata)ねばならぬ。三(san)者(sya)の地位(tii)に立て(tate)ばこそ芝居(sibai)は観(mi)て面白い(omosiroi)。小説(syousetu)も見(mi)て面白い(omosiroi)。芝居(sibai)を見(mi)て面白い(omosiroi)人(hito)も、小説(syousetu)を読ん(yon)で面白い(omosiroi)人(hito)も、自己(ziko)の利害(rigai)は棚(tana)へ上げ(age)ている。見(mi)たり読ん(yon)だりする間(aida)だけは詩人(sizin)である。  
　それすら、普通(hutuu)の芝居(sibai)や小説(syousetu)では人情(ninzyou)を免(manu)かれぬ。苦しん(kurusin)だり、怒っ(oko‵)たり、騒い(sawai)だり、泣い(nai)たりする。見る(miru)ものもいつかその中(naka)に同化(douka)して苦しん(kurusin)だり、怒っ(oko‵)たり、騒い(sawai)だり、泣い(nai)たりする。取柄(torie)は利(ri)慾(yoku)が交(mazi)らぬと云う(iu)点(ten)に存(son)するかも知れ(sire)ぬが、交(kou)らぬだけにその他(ta)の情緒(zyousyo)は常(tune)よりは余計(yokei)に活動(katudou)するだろう。それが嫌(iya)だ。  
　苦しん(kurusin)だり、怒っ(oko‵)たり、騒い(sawai)だり、泣い(nai)たりは人(hito)の世(yo)につきものだ。余(yo)も三十(sanzyuu)年(nen)の間(aida)それを仕通(sitoo)して、飽々(akiaki)した。飽(a)き飽き(aki)した上(ue)に芝居(sibai)や小説(syousetu)で同じ(onazi)刺激(sigeki)を繰り返し(kurikaesi)ては大変(taihen)だ。余(yo)が欲する(ho‵suru)詩(si)はそんな世間(seken)的(teki)の人情(ninzyou)を鼓舞(kobu)するようなものではない。俗念(zokunen)を放棄(houki)して、しばらくでも塵界(zinkai)を離れ(hanare)た心持ち(kokoromoti)になれる詩(si)である。いくら傑作(ke‵saku)でも人情(ninzyou)を離れ(hanare)た芝居(sibai)はない、理非(rihi)を絶し(ze‵si)た小説(syousetu)は少かろう(sukunakarou)。どこまでも世間(seken)を出る(deru)事(koto)が出来(deki)ぬのが彼(kare)らの特色(tokusyoku)である。ことに西洋(seiyou)の詩(si)になると、人事(zinzi)が根本(konpon)になるからいわゆる詩歌(siika)の純粋(zyunsui)なるものもこの境(kyou)を解脱(gedatu)する事(koto)を知ら(sira)ぬ。どこまでも同情(douzyou)だとか、愛(ai)だとか、正義(masayosi)だとか、自由(ziyuu)だとか、浮世(ukiyo)の勧工場(kankouba)にあるものだけで用(you)を弁(ben)じている。いくら詩的(siteki)になっても地面(zimen)の上(ue)を馳(ka)けてあるいて、銭(zeni)の勘定(kanzyou)を忘れる(wasureru)ひまがない。シェレーが雲雀(hibari)を聞い(kii)て嘆息(tansoku)したのも無理(muri)はない。  
　うれしい事(koto)に東洋(touyou)の詩歌(siika)はそこを解脱(gedatu)したのがある。採菊(kikuwotoru)東籬下(tourinomoto)、悠然(yuuzentosite)見南山(nanzanwomiru)。ただそれぎりの裏(uti)に暑苦しい(atukurusii)世の中(yononaka)をまるで忘れ(wasure)た光景(koukei)が出(de)てくる。垣(kaki)の向う(mukou)に隣り(tonari)の娘(musume)が覗(nozo)いてる訳(wake)でもなければ、南山(nanzan)に親友(sinyuu)が奉職(housyoku)している次第(sidai)でもない。超然(tyouzen)と出世間的(syu‵sekenteki)に利害(rigai)損得(sontoku)の汗(ase)を流し去っ(nagasisa‵)た心持ち(kokoromoti)になれる。独(hitori)坐幽篁裏(yuukounoutinizasi)、弾琴(kinwodanzite)復長嘯(matatyousyousu)、深林(sinrin)人不知(hitosirazu)、明月来(meigetukitarite)相照(aiterasu)。ただ二十(nizyuu)字(zi)のうちに優(yuu)に別乾坤(betukenkon)を建立(konryuu)している。この乾坤(kenkon)の功徳(kudoku)は「不如帰(hototogisu)」や「金色夜叉(konzikiyasya)」の功徳(kudoku)ではない。汽船(kisen)、汽車(kisya)、権利(kenri)、義務(gimu)、道徳(doutoku)、礼(rei)義(gi)で疲れ(tukare)果て(hate)た後(noti)に、すべてを忘却(boukyaku)してぐっすり寝込む(nekomu)ような功徳(kudoku)である。  
　二十(nizyuu)世紀(seiki)に睡眠(suimin)が必要(hituyou)ならば、二十(nizyuu)世紀(seiki)にこの出世(syu‵se)間(kan)的(teki)の詩(si)味(mi)は大切(taisetu)である。惜しい(osii)事(koto)に今(ima)の詩(si)を作る(tukuru)人(hito)も、詩(si)を読む(yomu)人(hito)もみんな、西洋(seiyou)人(nin)にかぶれているから、わざわざ呑気(nonki)な扁舟(hensyuu)を泛(uka)べてこの桃源(tougen)に溯(sakanobo)るものはないようだ。余(yo)は固(moto)より詩人(sizin)を職業(syokugyou)にしておらんから、王維(oui)や淵明(enmei)の境界(kyougai)を今(ima)の世(yo)に布教(hukyou)して広げよう(hirogeyou)と云う(iu)心掛(kokorogake)も何(nan)もない。ただ自分(zibun)にはこう云う(iu)感興(kankyou)が演芸(engei)会(kai)よりも舞踏(butou)会(kai)よりも薬(kusuri)になるように思わ(omowa)れる。ファウストよりも、ハムレットよりもありがたく考え(kangae)られる。こうやって、ただ一人(hitori)絵の具(enogu)箱(bako)と三脚几(sankyakuki)を担(katu)いで春(haru)の山路(yamazi)をのそのそあるくのも全く(ma‵taku)これがためである。淵明(enmei)、王維(oui)の詩境(sikyou)を直接(tyokusetu)に自然(sizen)から吸収(kyuusyuu)して、すこしの間(ma)でも非人情(hininzyou)の天地(tenti)に逍遥(syouyou)したいからの願(negai)。一(hito)つの酔興(suikyou)だ。  
　もちろん人間(ningen)の一分子(itibunsi)だから、いくら好き(suki)でも、非(hi)人情(ninzyou)はそう長く(nagaku)続く(tuduku)訳(wake)には行か(ika)ぬ。淵明(enmei)だって年(nen)が年中(nenzyuu)南山(nanzan)を見詰め(mitume)ていたのでもあるまいし、王維(oui)も好ん(konon)で竹藪(takeyabu)の中(naka)に蚊帳(kaya)を釣ら(tura)ずに寝(ne)た男(otoko)でもなかろう。やはり余っ(ama‵)た菊(kiku)は花屋(hanaya)へ売り(uri)こかして、生(ha)えた筍(takenoko)は八百屋(yaoya)へ払い下げ(haraisage)たものと思う(omou)。こう云う(iu)余(amari)もその通り(toori)。いくら雲雀(hibari)と菜の花(nanohana)が気(ki)に入っ(hai‵)たって、山(yama)のなかへ野宿(nozyuku)するほど非(hi)人情(ninzyou)が募(tuno)ってはおらん。こんな所(tokoro)でも人間(ningen)に逢(a)う。じんじん端折(basyo)りの頬冠(hookamu)りや、赤い(akai)腰巻(kosimaki)の姉(ane)さんや、時(toki)には人間(ningen)より顔(kao)の長い(nagai)馬(uma)にまで逢う(au)。百(hyaku)万(man)本(pon)の檜(hinoki)に取り囲ま(torikakoma)れて、海面(kaimen)を抜く(nuku)何百(nanbyaku)尺(syaku)かの空気(kuuki)を呑(no)んだり吐い(hai)たりしても、人(hito)の臭(nio)いはなかなか取れ(tore)ない。それどころか、山(yama)を越え(koe)て落ちつく(otituku)先(saki)の、今宵(koyoi)の宿(yado)は那古井(nakoi)の温泉場(onsenba)だ。  
　ただ、物(mono)は見様(miyou)でどうでもなる。レオナルド・ダ・ヴィンチが弟子(desi)に告げ(tuge)た言(kotoba)に、あの鐘(kane)の音(oto)を聞け(kike)、鐘(kane)は一(hito)つだが、音(oto)はどうとも聞か(kika)れるとある。一人(hitori)の男(otoko)、一人(hitori)の女(onna)も見様次第(miyousidai)でいかようとも見立て(mitate)がつく。どうせ非(hi)人情(ninzyou)をしに出掛け(dekake)た旅(tabi)だから、そのつもりで人間(ningen)を見(mi)たら、浮世小路(ukiyokouzi)の何(nan)軒(ken)目(me)に狭苦しく(semakurusiku)暮し(kurasi)た時(toki)とは違う(tigau)だろう。よし全く(ma‵taku)人情(ninzyou)を離れる(hanareru)事(koto)が出来(deki)んでも、せめて御能拝見(onouhaiken)の時(toki)くらいは淡い(awai)心持ち(kokoromoti)にはなれそうなものだ。能(nou)にも人情(ninzyou)はある。七騎落(sitikioti)でも、墨田川(sumidagawa)でも泣か(naka)ぬとは保証(hosyou)が出来(deki)ん。しかしあれは情(zyou)三(san)分芸(bugei)七(nana)分(hun)で見せる(miseru)わざだ。我(ware)らが能(nou)から享(u)けるありがた味(azi)は下界(kakai)の人情(ninzyou)をよく*そのまま*に写す(utusu)手際(tegiwa)から出(de)てくるのではない。*そのまま*の上(ue)へ芸術(geizyutu)という着物(kimono)を何(nan)枚(mai)も着せ(kise)て、世の中(yononaka)にあるまじき悠長(yuutyou)な振舞(hurumai)をするからである。  
　しばらくこの旅中(ryotyuu)に起る(okoru)出来事(dekigoto)と、旅(tabi)中(tyuu)に出逢(dea)う人間(ningen)を能(nou)の仕組(sikumi)と能(nou)役者(yakusya)の所作(syosa)に見立て(mitate)たらどうだろう。まるで人情(ninzyou)を棄(su)てる訳(wake)には行く(iku)まいが、根(ne)が詩的(siteki)に出来(deki)た旅(tabi)だから、非(hi)人情(ninzyou)のやりついでに、なるべく節倹(se‵ken)してそこまでは漕(ko)ぎつけたいものだ。南山(nanzan)や幽篁(yuukou)とは性(tati)の違っ(tiga‵)たものに相違(soui)ないし、また雲雀(hibari)や菜の花(nanohana)といっしょにする事(koto)も出来(deki)まいが、なるべくこれに近づけ(tikaduke)て、近づけ(tikaduke)得る(eru)限り(kagiri)は同じ(onazi)観察(kansatu)点(ten)から人間(ningen)を視(mi)てみたい。芭蕉(basyou)と云う(iu)男(otoko)は枕元(makuramoto)へ馬(uma)が尿(ibari)するのをさえ雅(ga)な事(koto)と見立て(mitate)て発句(ho‵ku)にした。余(yo)もこれから逢う(au)人物(zinbutu)を――百姓(hyakusyou)も、町人(tyounin)も、村(mura)役場(yakuba)の書記(syoki)も、爺(zii)さんも婆(baa)さんも――ことごとく大(dai)自然(sizen)の点景(tenkei)として描き出さ(egakidasa)れたものと仮定(katei)して取(tori)こなして見よう(miyou)。もっとも画中(gatyuu)の人物(zinbutu)と違っ(tiga‵)て、彼(kare)らはおのがじし勝手(ka‵te)な真似(mane)をするだろう。しかし普通(hutuu)の小説(syousetu)家(ka)のようにその勝手(ka‵te)な真似(mane)の根本(konpon)を探(sa)ぐって、心理(sinri)作用(sayou)に立ち入っ(tatii‵)たり、人事葛藤(zinzika‵tou)の詮議立(sengida)てをしては俗(zoku)になる。動い(ugoi)ても構わ(kamawa)ない。画中(gatyuu)の人間(ningen)が動く(ugoku)と見れ(mire)ば差(sa)し支(tukae)ない。画中(gatyuu)の人物(zinbutu)はどう動い(ugoi)ても平面(heimen)以外(igai)に出(de)られるものではない。平面(heimen)以外(igai)に飛び出し(tobidasi)て、立方(ri‵pou)的(teki)に働く(hataraku)と思え(omoe)ばこそ、こっちと衝突(syoutotu)したり、利害(rigai)の交渉(kousyou)が起っ(oko‵)たりして面倒(mendou)になる。面倒(mendou)になればなるほど美的(biteki)に見(mi)ている訳(wake)に行か(ika)なくなる。これから逢う(au)人間(ningen)には超然(tyouzen)と遠き(tooki)上(ue)から見物(kenbutu)する気(ki)で、人情(ninzyou)の電気(denki)がむやみに双方(souhou)で起ら(okora)ないようにする。そうすれば相手(aite)がいくら働い(hatarai)ても、こちらの懐(hutokoro)には容易(youi)に飛び込め(tobikome)ない訳(wake)だから、つまりは画(e)の前(mae)へ立っ(ta‵)て、画中(gatyuu)の人物(zinbutu)が画面(gamen)の中(uti)をあちらこちらと騒ぎ(sawagi)廻る(mawaru)のを見る(miru)のと同じ(onazi)訳(wake)になる。間(aida)三(san)尺(syaku)も隔(heda)てていれば落ちつい(otitui)て見(mi)られる。あぶな気(ge)なしに見(mi)られる。言(kotoba)を換(ka)えて云え(ie)ば、利害(rigai)に気(ki)を奪わ(ubawa)れないから、全力(zenryoku)を挙(a)げて彼(kare)らの動作(dousa)を芸術(geizyutu)の方面(houmen)から観察(kansatu)する事(koto)が出来る(dekiru)。余念(yonen)もなく美(bi)か美(bi)でないかと鑒識(kansiki)する事(koto)が出来る(dekiru)。  
　ここまで決心(ke‵sin)をした時(toki)、空(sora)があやしくなって来(ki)た。煮え(nie)切れ(kire)ない雲(kumo)が、頭(atama)の上(ue)へ靠垂(mota)れ懸(kaka)っていたと思っ(omo‵)たが、いつのまにか、崩(kuzu)れ出(da)して、四方(sihou)はただ雲(kumo)の海(umi)かと怪しま(ayasima)れる中(naka)から、しとしとと春(haru)の雨(ame)が降り(huri)出し(dasi)た。菜の花(nanohana)は疾(to)くに通り(toori)過し(sugosi)て、今(ima)は山(yama)と山(yama)の間(aida)を行く(iku)のだが、雨(ame)の糸(ito)が濃(komaya)かでほとんど霧(kiri)を欺(azamu)くくらいだから、隔(heda)たりはどれほどかわからぬ。時々(tokidoki)風(kaze)が来(ki)て、高い(takai)雲(kumo)を吹き払う(hukiharau)とき、薄黒い(usuguroi)山(yama)の背(se)が右手(migite)に見える(mieru)事(koto)がある。何(nan)でも谷(tani)一(hito)つ隔て(hedate)て向う(mukou)が脈(myaku)の走っ(hasi‵)ている所(tokoro)らしい。左(hidari)はすぐ山(yama)の裾(suso)と見える(mieru)。深く(hukaku)罩(ko)める雨(ame)の奥(oku)から松(matu)らしいものが、ちょくちょく顔(kao)を出す(dasu)。出す(dasu)かと思う(omou)と、隠れる(kakureru)。雨(ame)が動く(ugoku)のか、木(ki)が動く(ugoku)のか、夢(yume)が動く(ugoku)のか、何(nan)となく不思議(husigi)な心持ち(kokoromoti)だ。  
　路(zi)は存外(zongai)広く(hiroku)なって、かつ平(taira)だから、あるくに骨(hone)は折れ(ore)んが、雨具(amagu)の用意(youi)がないので急ぐ(isogu)。帽子(bousi)から雨垂(amada)れがぽたりぽたりと落つる(oturu)頃(koro)、五六(goroku)間(ken)先き(saki)から、鈴(suzu)の音(oto)がして、黒い(kuroi)中(naka)から、馬子(mago)がふうとあらわれた。  
「ここらに休む(yasumu)所(tokoro)はないかね」  
「もう十(zyuu)五(go)丁(tyou)行く(iku)と茶屋(tyaya)がありますよ。だいぶ濡(nu)れたね」  
　まだ十(zyuu)五(go)丁(tyou)かと、振り向い(hurimui)ているうちに、馬子(mago)の姿(sugata)は影画(kagee)のように雨(ame)につつまれて、またふうと消え(kie)た。  
　糠(nuka)のように見え(mie)た粒(tubu)は次第(sidai)に太く(hutoku)長く(nagaku)なって、今(ima)は一筋(hitosuzi)ごとに風(kaze)に捲(ma)かれる様(sama)までが目(me)に入(i)る。羽織(haori)はとくに濡れ(nure)尽(tuku)して肌着(hadagi)に浸(si)み込ん(kon)だ水(mizu)が、身体(karada)の温度(nukumori)で生暖(namaatataka)く感ぜ(kanze)られる。気持(kimoti)がわるいから、帽(bou)を傾け(katamuke)て、すたすた歩行(aru)く。  
　茫々(boubou)たる薄墨色(usuzumiiro)の世界(sekai)を、幾条(ikuzyou)の銀箭(ginsen)が斜(nana)めに走る(hasiru)なかを、ひたぶるに濡れ(nure)て行く(iku)われを、われならぬ人(hito)の姿(sugata)と思え(omoe)ば、詩(si)にもなる、句(ku)にも咏(yo)まれる。有体(aritei)なる己(ono)れを忘れ(wasure)尽(tuku)して純(zyun)客観(kya‵kan)に眼(me)をつくる時(toki)、始め(hazime)てわれは画中(gatyuu)の人物(zinbutu)として、自然(sizen)の景物(keibutu)と美しき(utukusiki)調和(tyouwa)を保(tamo)つ。ただ降る(huru)雨(ame)の心苦しく(kokorogurusiku)て、踏む(humu)足(asi)の疲れ(tukare)たるを気(ki)に掛ける(kakeru)瞬間(syunkan)に、われはすでに詩(si)中(tyuu)の人(hito)にもあらず、画裡(gari)の人(hito)にもあらず。依然(izen)として市井(sisei)の一(iti)豎子(zyusi)に過ぎ(sugi)ぬ。雲煙(unen)飛(hi)動(dou)の趣(omomuki)も眼(me)に入(i)らぬ。落花啼鳥(ra‵kateityou)の情け(nasake)も心(kokoro)に浮ば(ukaba)ぬ。蕭々(syousyou)として独(hito)り春山(syunzan)を行く(iku)吾(ware)の、いかに美しき(utukusiki)かはなおさらに解(kai)せぬ。初め(hazime)は帽(bou)を傾け(katamuke)て歩行(arui)た。後(noti)にはただ足(asi)の甲(kou)のみを見詰め(mitume)てあるいた。終り(owari)には肩(kata)をすぼめて、恐る恐る(osoruosoru)歩行(hokou)た。雨(ame)は満目(manmoku)の樹梢(zyusyou)を揺(ugo)かして四方(sihou)より孤客(kokaku)に逼(sema)る。非(hi)人情(ninzyou)がちと強(tuyo)過ぎ(sugi)たようだ。  
  

#### 二(ni)

  
「おい」と声(koe)を掛け(kake)たが返事(henzi)がない。  
　軒下(nokisita)から奥(oku)を覗(nozo)くと煤(susu)けた障子(syouzi)が立て(tate)切っ(ki‵)てある。向う側(mukougawa)は見え(mie)ない。五六(goroku)足(soku)の草鞋(warazi)が淋(sabi)しそうに庇(hisasi)から吊(turu)されて、屈托気(ku‵takuge)にふらりふらりと揺れる(yureru)。下(sita)に駄菓子(dagasi)の箱(bako)が三(mi‵)つばかり並ん(naran)で、そばに五(go)厘(rin)銭(sen)と文久銭(bunkyuusen)が散らばっ(tiraba‵)ている。  
「おい」とまた声(koe)をかける。土間(doma)の隅(sumi)に片寄せ(katayose)てある臼(usu)の上(ue)に、ふくれていた鶏(niwatori)が、驚ろい(odoroi)て眼(me)をさます。ククク、クククと騒ぎ(sawagi)出す(dasu)。敷居(sikii)の外(soto)に土竈(dobe‵tui)が、今しがた(imasigata)の雨(ame)に濡れ(nure)て、半分(hanbun)ほど色(iro)が変っ(kawa‵)てる上(ue)に、真黒(ma‵kuro)な茶釜(tyagama)がかけてあるが、土(tuti)の茶釜(tyagama)か、銀(gin)の茶釜(tyagama)かわからない。幸い(saiwai)下(sita)は焚(ta)きつけてある。  
　返事(henzi)がないから、無断(mudan)でずっと這入(hai)って、床几(syougi)の上(ue)へ腰(kosi)を卸(oro)した。鶏(niwatori)は羽摶(habata)きをして臼(usu)から飛び下りる(tobioriru)。今度(kondo)は畳(tatami)の上(ue)へあがった。障子(syouzi)がしめてなければ奥(oku)まで馳(ka)けぬける気(ki)かも知れ(sire)ない。雄(osu)が太い(hutoi)声(koe)でこけっこっこと云う(iu)と、雌(mesu)が細い(hosoi)声(koe)でけけっこっこと云う(iu)。まるで余(amari)を狐(kitune)か狗(inu)のように考え(kangae)ているらしい。床几(syougi)の上(ue)には一升枡(i‵syoumasu)ほどな煙草盆(tabakobon)が閑静(kansei)に控え(hikae)て、中(naka)にはとぐろを捲(ma)いた線香(senkou)が、日(hi)の移る(uturu)のを知ら(sira)ぬ顔(kao)で、すこぶる悠長(yuutyou)に燻(ibu)っている。雨(ame)はしだいに収まる(osamaru)。  
　しばらくすると、奥(oku)の方(hou)から足音(asioto)がして、煤(susu)けた障子(syouzi)がさらりと開(a)く。なかから一人(hitori)の婆(baa)さんが出る(deru)。  
　どうせ誰(dare)か出る(deru)だろうとは思っ(omo‵)ていた。竈(hetui)に火(hi)は燃え(moe)ている。菓子(kasi)箱(bako)の上(ue)に銭(sen)が散らばっ(tiraba‵)ている。線香(senkou)は呑気(nonki)に燻っ(kusubu‵)ている。どうせ出る(deru)にはきまっている。しかし自分(zibun)の見世(mise)を明(a)け放し(hanasi)ても苦(ku)にならないと見える(mieru)ところが、少し(sukosi)都(to)とは違っ(tiga‵)ている。返事(henzi)がないのに床几(syougi)に腰(kosi)をかけて、いつまでも待っ(ma‵)てるのも少し(sukosi)二十(nizyuu)世紀(seiki)とは受け取れ(uketore)ない。ここらが非(hi)人情(ninzyou)で面白い(omosiroi)。その上(ue)出(de)て来(ki)た婆(baa)さんの顔(kao)が気(ki)に入っ(hai‵)た。  
　二三(nisan)年(nen)前(mae)宝生(housyou)の舞台(butai)で高砂(takasago)を見(mi)た事(koto)がある。その時(toki)これはうつくしい活人画(katuzinga)だと思っ(omo‵)た。箒(houki)を担(katu)いだ爺(zii)さんが橋懸(hasigaka)りを五(go)六(roku)歩(ho)来(ki)て、そろりと後向(usiromuki)になって、婆(baa)さんと向い合う(mukaiau)。その向い合う(mukaiou)た姿勢(sisei)が今(ima)でも眼(me)につく。余(yo)の席(seki)からは婆(baa)さんの顔(kao)がほとんど真(ma)むきに見え(mie)たから、ああうつくしいと思っ(omo‵)た時(toki)に、その表情(hyouzyou)はぴしゃりと心(kokoro)のカメラへ焼き付い(yakitui)てしまった。茶店(tyamise)の婆(baa)さんの顔(kao)はこの写真(syasin)に血(ti)を通わし(kayowasi)たほど似(ni)ている。  
「御(o)婆(baa)さん、ここをちょっと借り(kari)たよ」  
「はい、これは、いっこう存じ(zonzi)ませんで」  
「だいぶ降っ(hu‵)たね」  
「あいにくな御(go)天気(tenki)で、さぞ御(o)困り(komari)で御座ん(gozan)しょ。おおおおだいぶお濡(nu)れなさった。今(ima)火(hi)を焚(ta)いて乾(kawa)かして上げ(age)ましょ」  
「そこをもう少し(sukosi)燃(mo)しつけてくれれば、あたりながら乾かす(kawakasu)よ。どうも少し(sukosi)休ん(yasun)だら寒く(samuku)なった」  
「へえ、ただいま焚い(tai)て上げ(age)ます。まあ御(go)茶(tya)を一(hito)つ」  
と立ち上がり(tatiagari)ながら、しっしっと二声(hutakoe)で鶏(niwatori)を追い(oi)下(sa)げる。ここここと馳(ka)け出し(kedasi)た夫婦(huuhu)は、焦茶色(kogetyairo)の畳(tatami)から、駄(da)菓子(kasi)箱(bako)の中(naka)を踏みつけ(humituke)て、往来(ourai)へ飛び出す(tobidasu)。雄(osu)の方(hou)が逃げる(nigeru)とき駄(da)菓子(kasi)の上(ue)へ糞(hun)を垂(ta)れた。  
「まあ一(hito)つ」と婆(baa)さんはいつの間(ma)にか刳(ku)り抜き(nuki)盆(bon)の上(ue)に茶碗(tyawan)をのせて出す(dasu)。茶(tya)の色(iro)の黒く(kuroku)焦(ko)げている底(soko)に、一筆(hitohude)がきの梅(ume)の花(hana)が三(san)輪(rin)無雑作(muzousa)に焼き付け(yakituke)られている。  
「御(go)菓子(kasi)を」と今度(kondo)は鶏(niwatori)の踏みつけ(humituke)た胡麻(goma)ねじと微塵棒(mizinbou)を持っ(mo‵)てくる。糞(hun)はどこぞに着い(tui)ておらぬかと眺(naga)めて見(mi)たが、それは箱(bako)のなかに取り残さ(torinokosa)れていた。  
　婆(baa)さんは袖無(sodena)しの上(zyou)から、襷(tasuki)をかけて、竈(he‵tui)の前(mae)へうずくまる。余(yo)は懐(hutokoro)から写生(syasei)帖(tyou)を取り出し(toridasi)て、婆(baa)さんの横顔(yokogao)を写し(utusi)ながら、話し(hanasi)をしかける。  
「閑静(kansei)でいいね」  
「へえ、御覧(goran)の通り(toori)の山里(yamazato)で」  
「鶯(uguisu)は鳴く(naku)かね」  
「ええ毎日(mainiti)のように鳴き(naki)ます。此辺(kokora)は夏(natu)も鳴き(naki)ます」  
「聞き(kiki)たいな。ちっとも聞え(kikoe)ないとなお聞き(kiki)たい」  
「あいにく今日(kyou)は――先刻(sa‵ki)の雨(ame)でどこぞへ逃げ(nige)ました」  
　折り(ori)から、竈(he‵tui)のうちが、ぱちぱちと鳴っ(na‵)て、赤い(akai)火(hi)が颯(sa‵)と風(kaze)を起し(okosi)て一(iti)尺(syaku)あまり吹き出す(hukidasu)。  
「さあ、御(o)あたり。さぞ御(o)寒かろ(samukaro)」と云う(iu)。軒端(nokiba)を見る(miru)と青い(aoi)煙り(kemuri)が、突き当っ(tukiata‵)て崩(kuzu)れながらに、微(kasu)かな痕(ato)をまだ板庇(itabisasi)にからんでいる。  
「ああ、好(i)い心持ち(kokoromoti)だ、御蔭(okage)で生き返っ(ikikae‵)た」  
「いい具合(guai)に雨(ame)も晴れ(hare)ました。そら天狗巌(tenguiwa)が見え(mie)出し(dasi)ました」  
　逡巡(syunzyun)として曇り(kumori)勝ち(kati)なる春(haru)の空(sora)を、もどかしとばかりに吹き払う(hukiharau)山嵐(yamaarasi)の、思い切り(omoikiri)よく通り抜け(toorinuke)た前山(zenzan)の一角(i‵kaku)は、未練(miren)もなく晴れ(hare)尽し(tukusi)て、老嫗(rouu)の指さす(yubisasu)方(kata)に(sangan)と、あら削(kezu)りの柱(hasira)のごとく聳(sobi)えるのが天狗(tengu)岩(gan)だそうだ。  
　余(amari)はまず天狗(tengu)巌(iwa)を眺(naga)めて、次(tugi)に婆(baa)さんを眺め(nagame)て、三(san)度(do)目(me)には半々(hanhan)に両方(ryouhou)を見比(mikura)べた。画家(gaka)として余(yo)が頭(atama)のなかに存在(sonzai)する婆(baa)さんの顔(kao)は高砂(takasago)の媼(baba)と、蘆雪(rosetu)のかいた山姥(yamauba)のみである。蘆(asi)雪(yuki)の図(zu)を見(mi)たとき、理想(risou)の婆(baa)さんは物凄(monosugo)いものだと感じ(kanzi)た。紅葉(momizi)のなかか、寒い(samui)月(tuki)の下(sita)に置く(oku)べきものと考え(kangae)た。宝生(housyou)の別会能(betukainou)を観る(miru)に及ん(oyon)で、なるほど老女(rouzyo)にもこんな優しい(yasasii)表情(hyouzyou)があり得る(eru)ものかと驚ろい(odoroi)た。あの面(men)は定めて(sadamete)名人(meizin)の刻ん(kizan)だものだろう。惜しい(osii)事(koto)に作者(sakusya)の名(na)は聞き落し(kikiotosi)たが、老人(rouzin)もこうあらわせば、豊か(yutaka)に、穏(oda)やかに、あたたかに見える(mieru)。金屏(kinbyou)にも、春風(harukaze)にも、あるは桜(sakura)にもあしらって差(sa)し支(tukae)ない道具(dougu)である。余(yo)は天狗(tengu)岩(gan)よりは、腰(kosi)をのして、手(te)を翳(kaza)して、遠く(tooku)向う(mukou)を指(yubisa)している、袖(sode)無し(nasi)姿(sugata)の婆(baa)さんを、春(haru)の山路(yamazi)の景物(keibutu)として恰好(ka‵kou)なものだと考え(kangae)た。余(yo)が写生(syasei)帖(tyou)を取り上げ(toriage)て、今(ima)しばらくという途端(totan)に、婆(baa)さんの姿勢(sisei)は崩れ(kuzure)た。  
　手持無沙汰(temotibusata)に写生(syasei)帖(tyou)を、火(hi)にあてて乾(kawa)かしながら、  
「御(o)婆(baa)さん、丈夫(zyoubu)そうだね」と訊(tazu)ねた。  
「はい。ありがたい事(koto)に達者(ta‵sya)で――針(hari)も持ち(moti)ます、苧(o)もうみます、御団子(odango)の粉(ko)も磨(hi)きます」  
　この御(o)婆(baa)さんに石臼(isiusu)を挽(hi)かして見(mi)たくなった。しかしそんな注文(tyuumon)も出来(deki)ぬから、  
「ここから那古井(nakoi)までは一(iti)里(ri)足(ta)らずだったね」と別(betu)な事(koto)を聞い(kii)て見る(miru)。  
「はい、二十(nizyuu)八(hati)丁(tyou)と申し(mousi)ます。旦那(danna)は湯治(touzi)に御越(oko)しで……」  
「込み合わ(komiawa)なければ、少し(sukosi)逗留(touryuu)しようかと思う(omou)が、まあ気(ki)が向け(muke)ばさ」  
「いえ、戦争(sensou)が始まり(hazimari)ましてから、頓(ton)と参る(mairu)ものは御座い(gozai)ません。まるで締め切り(simekiri)同様(douyou)で御座い(gozai)ます」  
「妙(myou)な事(koto)だね。それじゃ泊(to)めてくれないかも知れ(sire)んね」  
「いえ、御(o)頼み(tanomi)になればいつでも宿(to)めます」  
「宿屋(yadoya)はたった一(iti)軒(ken)だったね」  
「へえ、志保田(sihoda)さんと御(o)聞き(kiki)になればすぐわかります。村(mura)のものもちで、湯治(touzi)場(zyou)だか、隠居(inkyo)所(syo)だかわかりません」  
「じゃ御(go)客(kyaku)がなくても平気(heiki)な訳(wake)だ」  
「旦那(danna)は始め(hazime)てで」  
「いや、久しい(hisasii)以前(izen)ちょっと行っ(i‵)た事(koto)がある」  
　会話(kaiwa)はちょっと途切(togi)れる。帳面(tyoumen)をあけて先刻(sa‵ki)の鶏(niwatori)を静か(sizuka)に写生(syasei)していると、落ちつい(otitui)た耳(mimi)の底(soko)へじゃらんじゃらんと云う(iu)馬(uma)の鈴(suzu)が聴(kiko)え出し(dasi)た。この声(koe)がおのずと、拍子(hyousi)をとって頭(atama)の中(naka)に一種(i‵syu)の調子(tyousi)が出来る(dekiru)。眠り(nemuri)ながら、夢(yume)に隣り(tonari)の臼(usu)の音(oto)に誘わ(sasowa)れるような心持ち(kokoromoti)である。余(yo)は鶏(niwatori)の写生(syasei)をやめて、同じ(onazi)ページの端(hazi)に、  

春風(syunpuu)や惟然(inen)が耳(mimi)に馬(uma)の鈴(suzu)

と書い(kai)て見(mi)た。山(yama)を登っ(nobo‵)てから、馬(uma)には五(go)六(roku)匹(hiki)逢っ(a‵)た。逢っ(a‵)た五六(goroku)匹(hiki)は皆(mina)腹掛(haragake)をかけて、鈴(suzu)を鳴らし(narasi)ている。今(ima)の世(yo)の馬(uma)とは思わ(omowa)れない。  
　やがて長閑(nodoka)な馬子唄(magouta)が、春(haru)に更(hu)けた空山一路(kuuzanitiro)の夢(yume)を破る(yaburu)。憐れ(aware)の底(soko)に気楽(kiraku)な響(hibiki)がこもって、どう考え(kangae)ても画(e)にかいた声(koe)だ。  

馬子唄(magouta)の鈴鹿(suzuka)越(kosi)ゆるや春(haru)の雨(ame)

と、今度(kondo)は斜(hasu)に書きつけ(kakituke)たが、書い(kai)て見(mi)て、これは自分(zibun)の句(ku)でないと気(ki)がついた。  
「また誰(dare)ぞ来(ki)ました」と婆(baa)さんが半(naka)ば独(hito)り言(goto)のように云う(iu)。  
　ただ一条(hitosuzi)の春(haru)の路(miti)だから、行く(iku)も帰る(kaeru)も皆(mina)近づき(tikaduki)と見える(mieru)。最前(saizen)逢(o)うた五六(goroku)匹(hiki)のじゃらんじゃらんもことごとくこの婆(baa)さんの腹(hara)の中(naka)でまた誰(dare)ぞ来(ki)たと思わ(omowa)れては山(yama)を下(kuda)り、思わ(omowa)れては山(yama)を登っ(nobo‵)たのだろう。路(miti)寂寞(zyakumaku)と古今(kokon)の春(haru)を貫(turanu)いて、花(hana)を厭(ito)えば足(asi)を着(ki)くるに地(ti)なき小村(komura)に、婆(baa)さんは幾年(ikunen)の昔(mukasi)からじゃらん、じゃらんを数え(kazoe)尽くし(tukusi)て、今日(konniti)の白頭(hakutou)に至っ(ita‵)たのだろう。  

馬子(mago)唄(uta)や白髪(siraga)も染め(some)で暮(kure)るる春(haru)

と次(tugi)のページへ認(sitata)めたが、これでは自分(zibun)の感じ(kanzi)を云い(ii)終(oo)せない、もう少し(sukosi)工夫(kuhuu)のありそうなものだと、鉛筆(enpitu)の先(saki)を見詰め(mitume)ながら考え(kangae)た。何(nan)でも*白髪(hakuhatu)*という字(zi)を入れ(ire)て、*幾代(ikuyo)の節(husi)*と云う(iu)句(ku)を入れ(ire)て、*馬子唄(magouta)*という題(dai)も入れ(ire)て、春(haru)の季(ki)も加え(kuwae)て、それを十(zyuu)七(nana)字(zi)に纏(mato)めたいと工夫(kuhuu)しているうちに、  
「はい、今日(kyou)は」と実物(zitubutu)の馬子(mago)が店先(misesaki)に留(toma)って大きな(ookina)声(koe)をかける。  
「おや源(minamotono)さんか。また城下(zyouka)へ行く(iku)かい」  
「何(nan)か買物(kaimono)があるなら頼ま(tanoma)れて上げよ(ageyo)」  
「そうさ、鍛冶町(kazityou)を通っ(too‵)たら、娘(musume)に霊厳寺(reiganzi)の御札(ohuda)を一(iti)枚(mai)もらってきておくれなさい」  
「はい、貰っ(mora‵)てきよ。一(iti)枚(mai)か。――御秋(oaki)さんは善(yo)い所(tokoro)へ片づい(katadui)て仕合せ(siawase)だ。な、御叔母(oba)さん」  
「ありがたい事(koto)に今日(konniti)には困り(komari)ません。まあ仕合せ(siawase)と云う(iu)のだろか」  
「仕合せ(siawase)とも、御前(gozen)。あの那古井(nakoi)の嬢(zyou)さまと比べ(kurabe)て御覧(goran)」  
「本当(hontou)に御(go)気の毒(kinodoku)な。あんな器量(kiryou)を持っ(mo‵)て。近頃(tikagoro)はちっとは具合(guai)がいいかい」  
「なあに、相(ai)変ら(kawara)ずさ」  
「困る(komaru)なあ」と婆(baa)さんが大きな(ookina)息(iki)をつく。  
「困る(komaru)よう」と源(minamotono)さんが馬(uma)の鼻(hana)を撫(na)でる。  
　枝繁(edasige)き山桜(yamazakura)の葉(ha)も花(hana)も、深い(hukai)空(sora)から落ち(oti)たままなる雨(ame)の塊(kata)まりを、しっぽりと宿し(yadosi)ていたが、この時(toki)わたる風(kaze)に足(asi)をすくわれて、いたたまれずに、仮(ka)りの住居(sumai)を、さらさらと転(koro)げ落ちる(otiru)。馬(uma)は驚ろい(odoroi)て、長い(nagai)鬣(tategami)を上下(uesita)に振る(huru)。  
「コーラッ」と叱(sika)りつける源(minamotono)さんの声(koe)が、じゃらん、じゃらんと共(tomo)に余(amari)の冥想(meisou)を破る(yaburu)。  
　御(o)婆(baa)さんが云う(iu)。「源(minamotono)さん、わたしゃ、お嫁入り(yomeiri)のときの姿(sugata)が、まだ眼前(mesaki)に散らつい(tiratui)ている。裾模様(susomoyou)の振袖(hurisode)に、高島田(takasimada)で、馬(uma)に乗っ(no‵)て……」  
「そうさ、船(hune)ではなかった。馬(uma)であった。やはりここで休ん(yasun)で行っ(i‵)たな、御叔母(oba)さん」  
「あい、その桜(sakura)の下(moto)で嬢(zyou)様(sama)の馬(uma)がとまったとき、桜(sakura)の花(hana)がほろほろと落ち(oti)て、せっかくの島田(simada)に斑(hu)が出来(deki)ました」  
　余(amari)はまた写生(syasei)帖(tyou)をあける。この景色(kesiki)は画(e)にもなる、詩(si)にもなる。心(kokoro)のうちに花嫁(hanayome)の姿(sugata)を浮べ(ukabe)て、当時(touzi)の様(sama)を想像(souzou)して見(mi)てしたり顔(sitarigao)に、  

花(hana)の頃(koro)を越え(koe)てかしこし馬(uma)に嫁(yome)